# MQL 5

## Il linguaggio

Mql è un linguaggio `object-oriented` di alto livello, basato su C++, che serve: ad automatizzare le strategie di trading, creare indicatori personalizzati per l'analisi dei mercati e gestire elementi grafici.

Simile a C++ ma senza: indirizzi aritmetici, goto, enumerazioni anonime, ereditarietà multipla.

### Commentare il codice

`//` commento su linea singola.

`/* .. */` commento su linea multipla.

### Identificatori

Gli identificatori vengono utilizzati come nome di variabile o come nome di funzione.

* Non più di 63 caratteri.
* Set di caratteri: `a-zA-Z0-9_`.
* Niente numeri iniziali.
* Non parole riservate.

## Tipi di dato

Ogni programma opera con dei dati. I dati possono essere di tipo diverso in base al loro scopo.

Ogni tipo di dato viene processato ad una velocità diversa. I dati di tipo `integer` sono i più veloci. Per i dati a precisione `double`, invece, esiste un processore speciale a parte che li rende più lenti. I tipo più lenti in assoluto sono le `string`

### Dati semplici

**numeric**

- *integer* - `char`, `short`, `int`, `long`, `uchar`, `ushort`, `uint`, `ulong`.
- *float* - `double`, `float`.

**integer**

- *colors* - `color`.
- *datetime* - `datetime`.

**others**

- *logical* - `bool`.
- *literals* - `ushort`.
- *string* - `string`.
- *enumerations* - `enum`.

### Dati complessi

Anche detti `abstract data types`.

- *structures* - `struct`.
- *classes* - `class`.

## Tabella dei dati

| TYPE | SIZE | MIN  | MAX |
|------|------|------|-----|
| char | 1 | -128 | 127 |
| uchar | 1 | 0 | 255 |
| bool | 1 | 0 | 0 |
| short | 2 | -32768 | 32767 |
| ushort | 2 | 0 | 65535 |
| int | 4 | -2147483648 | 2147483648 |
| uint | 4 | 0 | 4294967295 |
| color | 4 | -1 | 16777215 |
| long | 8 | -9223372036.. | 9223372036.. |
| ulong | 8 | 0 | 18466744073.. |
| datetime | 8 | 0 (1970/01/01) | (3000/12/31) |

**Nota:** I valori di tipo `integer` si possono rappresentare anche come:

* costanti numeriche.
* costanti di `char`.
* `color` literals.
* `datetime` literals.
* enunmerazioni.
