# MQL 5

## Riferimenti: & e this

### Passaggio di parametri per riferimento

I parametri ti tipo semplice possono essere passati alle funzioni sia per valore che per riferimento mentre i parametri complessi (strutture, classi) sono **sempre** passati per riferimento.

Per segnalare il passaggio per riferimento si usa `&` prima del nome del parametro.

Questo passaggio indica che viene passato l'indirizzo della variabile non la variabile stessa ed ogni modifica del valore della variabile si riflette sulla variabile originale.

Per non permettere il cambiamento di un parametro passato per riferimento si può usare il modificatore `const`.

```C++
int function_name(const double &array[])
    {
    }
```

**Nota:** A causa del passaggio obbligatorio per riferimento per i tipi complessi quando si assegna un valore ad una variabile è necessario fare la copia completa dell'elemento tramite una funzione.

```C++
class Test
    {
        private:
            double m_array[];

        public:
            void SetArray(double &array[]);
    };

void Test::SetArray(double &array[])
    {
        ArrayResize(m_array, ArraySize(array));
        ArrayCopy(m_array, array); // funzione che copia gli array
    }
```

### La parola chiave `this`

Una variabile di tipo oggetto, si può passare sia per riferimento che trammite il suo puntatore. Il puntatore consente di accedere all'oggetto stesso.

Una volta che viene dichiarato un puntatore ad un oggetto bisogna creare su di esso la classe reale usando l'operatore `new`.

```C++
class Foo {}

Foo *foo_ptr; // dichiaro il puntatore

foo_ptr = new Foo(); // creo la classe reale sul puntatore

delete(foo_ptr); // elimino il puntatore
```

La parola chiave `this` permette di ottenere il riferimento dell'oggetto a se stesso, disponibile all'interno della classe o dei metodi.

La funzione `GetPointer()` permette di ottenere il puntatore di un oggetto. Se utilizzato all'interno di una classe abbiamo la possibilità di chiamare `GetPointer(this)` in modo da ottenere il puntatore alla classe stessa.

In Mql5 le funzioni non possono restituire degli oggetti ma possono restituire un puntatore agli oggetti. Quindi se abbiamo bisogno di restituire un oggetto tramite una funzione dobbiamo utilizzare `GetPointer(this)`.

```C++
class Test
    {
        private:
            double m_array[];

        public:
            void SetArray(double &array[]);
            Test *getTestClass(void);
    };

void Test::SetArray(double &array[])
    {
        ArrayResize(m_array, ArraySize(array));
        ArrayCopy(m_array, array); // funzione che copia gli array
    }

// restituisco il puntatore alla classe
Test Test::getTestClass(void)
    {
        return(GetPointer(this));
    }
```
