# MQL 5

## Operazioni ed espressioni

`+`, `-`, `*`, `/` - operazioni aritmetiche

`&&`, `||` - operatori logici

`=`, `+=`, `*=` - operatori di assegnazione

Questi simboli vengono usati nelle espressioni ed hanno senso quando usati con degli operandi. Esistono inoltre, simboli di punteggiatura come le `(`, `)` parentesi, `[`, `]` la virgola `,` il punto `.` e il punto e virgola `;`.

Tutti questi simboli, assieme agli spazi ` `, vengoo usati per separare gli elemennti del linguaggio tra di loro.

### Espressioni

Le espressioni consistono in uno o più operandi e simboli di operazione messi assieme.

```C++
a++; b = 10; // su una linea

x = (y*z) / // su più linee
    (w+2)+127;
```

Se una espressione termina con un punto e virgola viene detta operatore.

**Nota:** Per la lista di tutte le espressioni fai riferimento al manuale.

Tabella descrittiva:

#### Operatori aritmetici

| Operazione | Esempio | Descrizione |
| - | - | - |
| + | i = j + 2; | somma di variabili |
| - | i = j - 3; | differenza di variabili |
| | x = - x; | cambio di segno |
| * | z = 3 * x; | moltiplicazione di variabili |
| / | i = j / 5; | divisione di variabili |
| % | minute = time % 60 | resto della divisione |
| ++ | ++j; i++; | incrementa di 1 una variabile |
| -- | --j; i--; | decrementa di 1 una variabile |

#### Operatori di assegnazione

| Operazione | Esempio | Descrizione |
| - | - | - |
| += | y += x; | aggiungi x alla variabile y |
| -= | y -= x; | sottrai x dalla variabile y |
| *= | y *= x; | moltiplica y per la variabile x |
| /= | y /= x; | dividi y per la variabile x |
| %= | y %= x; | resto della divisione tra y e x |
| >>= | y >>= x; | spostamento della rappresentazione binaria di y verso destra di x bits |
| <<= | y <<= x; | spostamento della rappresentazione binaria di y verso sinistra di x bits |
| &= | y &= x; | operazione AND-bitwise della rappresentazione binaria di y e x |
| \|= | y \|= x; | operazione OR-bitwise della rappresentazione binaria di y e x |
| ^= | y ^= x; | operazione di esclusione della rappresentazione binaria di y e x |

#### Operatori di relazione

| Operazione | Esempio | Descrizione |
| - | - | - |
| == | y == x; | è uguale a |
| != | y != x; | non è uguale a |
| < | y < x; | è minore di |
| > | y > x; | è maggiore di |
| <= | y <= x; | è minore uguale a |
| >= | y >= x; | è maggiore uguale a |

#### Operatori booleani

Come operatori booleani abbiamo: la negazione logica `!`, OR logico `||`, AND logico `&&`.

### Operatori bitwise

#### Complemento a uno

Complemento di una variabile fino a uno. Il valore di una espressione contiene 1 in tutte le posizioni in cui la variabile contiene uno 0 e, viceversa, uno 0 in tutte le posizioni in cui la variabile contiene un 1.

```C++
b = ~n;
```

#### Slittamento a destra

La rappresentazione binaria di x viene slittata alla destra di y posizioni.

```C++
x = x >> y;
```

#### Slittamento a sinistra

La rappresentazione binaria di x viene slittata alla sinistra di y posizioni.

```C++
x = x << y;
```

### Altre operazioni

`[]` - l'indicizzazione degli array avviene tramite valori di tipo `int`. E' possibile indicizzare array con al massimo **4** livelli.

`function arguments` - ogni argomento di una funzione può rappresentare una costante, una variabile o un espressione. Gli argomenti sono separati da una virgola `,` e devono essere all'interno delle parentesi `()`.

`,` - la virgola serve per separare le espressioni in modo che siano eseguite da sinistra verso destra.

`.` - l'operatore punto serve per l'accesso diretto ai membri pubblici di una classe o struttura.

`::` - l'operatore di scope. Tutte le funzioni di Mql5 hanno un proprio scope di esecuzione.

```C++
[Scope_name]::Function_name(parameters)
```

Se non c'è uno scope `this` è l'esplicito per usate lo scope globale, se non viene definito uno scope la funzione viene legata allo scope più vicino. Se non esiste la funzione nello scope locale la ricerca avviene nello scope globale. Questo operatore viene usato anche per definire i metodi di una classe.

```C++
type Class_name::Function_name(parameters_description)
    {
        // function body
    }
```

Per evitare richiami a funzioni ambigue specifica sempre lo scope in modo esplicito.

`sizeof` - questo operatore serve per ottenere la dimensione in memoria di un identificatore o tipo.