# MQL 5

## Funzioni di gestione degli eventi

Il linguaggio Mql5 fornisce la possibilità di processare alcuni eventi predefiniti.

Le funzioni per gestire questi eventi devono essere definite nei programmi Mql5 e devono essere strettamente conformi alla descrizione delle funzioni di gestione degli eventi.

### OnStart

La funzione `OnStart()` e il gestiore dell'evento **Start** che viene generato automaticamente per far partire **solo** gli *script*.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnStart();
```

### OnInit

La funzione `OnInit()` è il gestore dell'evento **Init** che viene generato subito dopo che un *EA* o un *Indicatore* viene scaricato.

Deve essere di tipo `void` o `int`, senza parametri.

```C++
void OnInit();
```

La funzione `OnInit` viene usata per inizializzare se il tipo di dato di ritorno è un `int`, usando un valore **non-zero** significa che l'inizializzazione non è andata a buon fine. Questo genera un evento `Deinit` con un codice `REASON_INITFAILED`.

Per ottimizzare il controllo di questi gestori di eventi è consigliato usare valori di tipo `ENUM_INIT_RETCODE` come ritorno.

| Identificatore | Descrizione |
| - | - |
| INIT_SUCCEEDED | Inizializzazione avvenuta con successo. Il test dell'EA può continuare. Uguale a `null` |
| INIT_FAILED | Inizializzazione fallita. Non si può continuare il test. Uguale a un valore non-zero |
| INIT_PARAMETERS_INCORRECT | Il set di parametri di input non è corretto. |
| INIT_AGENT_NOT_SUITABLE | Nessun errore durante l'inizializzazione ma per qualche ragione l'agent non è corretto per il test. Ad esempio, non c'è abbastanza memoria. |

### OnDeinit

La funzione `OnDeinit()` è il gestore dell'evento **Deinit** che viene generato da un *EA* o un *Indicatore*.

Deve essere di tipo `void`, con un solo parametro di tipo `const int`.

```C++
void OnDeinit(const int reason);
```

Questo evento viene generato:

* prima di una re-inizializzazione dovuta ad un cambiamento di simbolo,
* prima di una re-inizializzazione dovuta ad un cambio di parametri di input
* prima di un unload di un programma Mql5.

### OnTick

La funzione `OnDeinit()` è il gestore dell'evento **NewTick** che viene generato **solo** da un *EA* solo quando un nuovo tick per un simbolo viene ricevuto nel grafico in cui l'EA è attaccato.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTick();
```

### OnTimer

La funzione `OnTimer()` è il gestore dell'evento **Timer** che viene generato dal timer di sistema **solo** per EA e Indicatori. La frequenza dell'evento viene impostata tramite la funzione `EventSetTime()` mentre per cancellare un timer è possibile usare la funzione `EventKillTimer()`.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTimer();
```

E' consigliato impostare il timer `EventSetTimer()` una sola volta nella funzione `OnInit()` e il successivo `EventKillTimer()` nella funzione `OnDeinit()`. In ogni caso i timers vengono eliminati automaticamente quando un programma di ferma.

### OnTrade

La funzione `OnTrade()` è il gestore dell'evento **Trade** che si attiva ogni volta che cambia la lista degli ordini piazzati, le posizioni aperte, lo storico degli ordini o lo storico delle transazioni.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTrade();
```

**Nota:** è necessario implementare la verifica dello stato degli ordini dell'account quando si ricevono questi eventi. Es. se un richiamo alla funzione `OrderSend()` va a buon fine, significa che il server di trading sta processando l'ordine per eseguirlo e assegnare un numero di ticket. Appena il serve esegue l'ordine l'evento **Trade** viene generato. Usando il numero di ticket è possibile ricostruire la storia completa della transazione nella funzione `OnTrade()`.

### OnTradeTransaction

Quando si eseguono alcune azioni sull'account di trading il suo stato cambia. Ad esempio:

* L'invio di una richiesta di transazione da un'applicazione Mql5 dal terminal usando `OrderSend` o `OrderSendAsync` e la sua esecuzione.
* L'invio di una richiesta di transazione dal teminale grafico e la sua esecuzione.
* Ordini pendenti e l'attivazione di ordini stop sul server.
* Eseguire operazioni su una transazione dalla parte del server.

Tutte queste azioni generano le seguenti transazioni:

* gestione di una richiesta di transazione,
* cambiamento degli ordini aperti,
* cambiamento dello storico degli ordini,
* cambiamento dello storico dei contratti,
* cambiamento delle posizioni.

Un esempio pratico: quando inviamo in ordine di acquisto al mercato, questo viene gestito, un ordine di acquisto appropriato è creato per l'account, l'ordine viene eseguito e rimosso dalla lista degli ordini aperti ed inserito nello storico degli ordini, una contratto viene creato nello storico e una nuova posizione viene creata. Tutte queste azioni sono **transazioni di scambio**.

La funzione `OnTradeTransaction()` è il gestore dell'evento **TradeTransaction**.

Deve essere di tipo `void`, con tre parametri.

```C++
void OnTradeTransaction(
    const MqlTradeTransaction &trans, // struttura transazione di scambio
    const MqlTradeRequest &request, // struttura della richiesta
    const MqlTradeResult &result // struttura del risultato eseguito
);
```

Gli ultimi due parametri vengono impostati solo per le transazioni di tipo `TRADE_TRANSACTION_REQUEST`, i dati sulla transazione si possono ricevere in base al parametro `type` della variabile `trans`.

Durante la gestione delle transazioni di scambio da un EA che usa la funzione `OnTradeTransaction` il terminale continua a gestire le transazioni di scambio nuove che arrivano. Quindi lo stato dell'account può cambiare **già** durante le operazioni di scambio.

### OnTester

La funzione `OnTester()` è il gestore dell'evento **Tester** che viene generato dopo che lo storico del test di un EA su un intervallo termina.

Deve essere di tipo `double`, senza parametri.

```C++
double OnTester();
```

Questa funzine viene richiamata appena prima la funzione `OnDeinit()`.

### OnTesterInit

La funzione `OnTesterInit()` è il gestore dell'evento **TesterInit** che viene generato prima dell'inizio di un test su un EA su un intervallo.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTesterInit();
```

Questa funzine viene richiamata appena prima la funzione `OnInit()`.

### OnTesterPass

La funzione `OnTesterPass()` è il gestore dell'evento **TesterPass** che viene generato quando un frame viene ricevuto duranre l'ottimizzazione di un EA nel tester delle strategie.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTesterPass();
```

Se un EA usa questa funzione viene caricato automaticamente in un grafico separato con il simbolo/periodo specificato e riceve eventi **TesterPass** quando un frame di ottimizzazione viene ricevuto. Questa funzione viene usata per la gestione dinamica dei risultati di ottimizzazione a campione. I frame vengono aggiunti usando la funzione `FrameAdd()`.

### OnTesterDeinit

La funzione `OnTesterDeinit()` è il gestore dell'evento **TesterDeinit** che viene generato dopo la fine di un test su un EA su un intervallo.

Deve essere di tipo `void`, senza parametri.

```C++
void OnTesterDeinit();
```

### OnBookEvent

La funzione `OnBookEvent()` è il gestore dell'evento **BookEvent** che viene generato ogni volta che la profondità del mercato cambia. Questo evento viene generato per EA e Indicatori.

Deve essere di tipo `void`, con un parametro.

```C++
void OnBookEvent(const string &symbol);
```

Per ricevere un evento **BookEvent** su un qualsiasi simbolo bisogna eseguire in anticipo una sottoscrizione usando la funzione `MarketBookAdd()`. Per poter rilasciare la sottoscrizione si dovrà poi usare `MarketBookRelease()`.

A differenza di tutti gli altri eventi, **BookEvent** è un evento condiviso. Questo significa che se un EA sottoscrive la ricezione di un evento **BookEvent** anche tutti gli altri EA che usano una funzione `OnBookEvent()` riceveranno questo evento. E' indispensabile quindi analizzare il nome del simbolo che viene passato al gestore con il parametro `string &symbol`.

### OnChartEvent

La funzione `OnChartEvent()` è il gestore del gruppo di eventi **ChartEvent**:

* CHARTEVENT_KEYDOWN - evento digitazione dei tasti quando la finestra del grafico è focalizzata;
* CHARTEVENT_MOUSE_MOVE - evento di movimento del mouse ed eventi di click del mouse (se `CHART_EVENT_MOUSE_MOVE=true` è impostato per il grafico);
* CHARTEVENT_OBJECT_CREATE - evento di creazione di un oggetto grafico (se `CHART_EVENT_OBJECT_CREATE=true` è impostato per il grafico);
* CHARTEVENT_OBJECT_CHANGE - evento di modifica di una proprietà dell'oggetto tramite la finestra di dialogo delle proprietà;
* CHARTEVENT_OBJECT_DELETE - evento di cancellazione di un oggetto grafico (se `CHART_EVENT_OBJECT_DELETE=true` è impostato per il grafico);
* CHARTEVENT_CLICK - evento di click del mouse sul grafico;
* CHARTEVENT_OBJECT_CLICK - evento di click del mouse su un oggetto grafico appartenente al grafico;
* CHARTEVENT_OBJECT_DRAG - evento di movimento di un oggetto grafico appartenete al grafico;
* CHARTEVENT_OBJECT_ENDEDIT - evento di fine della modifica del testo nel box di inserimento dell'oggetto grafico `LabelEdit`;
* CHARTEVENT_CHART_CHANGE - evento di cambio grafico;
* CHARTEVENT_CUSTOM+n - ID di un evento definito dall'utente (0 < n > 65535);
* CHARTEVENT_CUSTOM_LAST - l'ultimo ID accettabile per un evento personalizzato;

Questa funzione si può richiamare solo su EA e Indicatori.

Deve essere di tipo `void`, con quattro parametro.

```C++
void OnChartEvent(
    const int id, // id evento
    const long &lparam, // parametro di tipo long
    const double &dparam, // parametro di tipo double
    const string &sparam // parametro di tipo string
);
```
Per ogni tipo di evento i parametri di input per la funzione `OnChartEvent()` ha dei valori predefiniti richiesti per processare l'evento.

Tabella riassuntiva:

| Evento | id | lparam | dparam | sparam |
| - | - | - | - | - |
| Pressione tasti | CHARTEVENT_KEYDOWN | Codice del tasto premuto | Conteggio (il numero di pressioni) | Il valore di una bit mask che descrive lo stato dei bottoni della tastiera |
| Eventi del mouse | CHARTEVENT_MOUSE_MOVE | la coordinata X | la coordinata Y | Il valore di una bit mask che descrive lo stato dei bottoni del mouse |
| Eventi di creazione di oggetti grafici | CHARTEVENT_OBJECT_CREATE | - | - | Nome dell'oggetto creato |
| Evento di modifica di una proprietà dell'oggetto grafico | CHARTEVENT_OBJECT_CHANGE | - | - | Nome dell'oggetto modificato |
| Eventi di cancellazione di oggetti grafici | CHARTEVENT_OBJECT_DELETE | - | - | Nome dell'oggetto cancellato |
| Evento del click del mouse | CHARTEVENT_CLICK | la coordinata X | la coordinata Y | - |
| Evento del click del mouse su un oggetto grafico | CHARTEVENT_CLICK | la coordinata X | la coordinata Y | Nome dell'oggetto cliccato |
| Evento di spostamento di un oggetto grafico | CHARTEVENT_OBJECT_DRAG | - | - | Nome dell'oggetto spostato |
| Evento di fine modifica testuale su un box di inserimento di tipo `LabelEdit` per un oggetto grafico | CHARTEVENT_OBJECT_ENDEDIT | - | - | Nome dell'oggetto grafico `LabelEdit` per cui si è modificato il testo |
| Evento di cambio grafico | CHARTEVENT_CHART_CHANGE | - | - | - |
| ID dell'evento personalizzato | CHARTEVENT_CUSTOM+n | Valore impostato dalla funzione `EventChartCustom()` | Valore impostato dalla funzione `EventChartCustom()` |  Valore impostato dalla funzione `EventChartCustom()` |

### OnCalculate

La funzione `OnCalculate()` è richiamata solo sugli indicatori personalizzati quando è necessario calcolare il valore dell'indicatore dall'evento **Calculate**. Di solito, quando viene ricevuto un nuovo tick per il simbolo dove l'indicatore è agganciato.

Deve essere di tipo `int`, ha due rappresentazioni.

*Prima forma:* indicatori che si possono calcolare su un solo buffer di dati (es. MA).

```C++
int OnCalculate(
    const int rates_total, // dimensione dell'array price[]
    const int prev_calculated, // bars gestite nella call precedente
    const int begin, // da dove iniziano i dati significativi
    const double &price[] // array su cui eseguire il calcolo
);
```

Per i valori di `price[]` è possibile usare una qualunque **timeseries** o un buffer calcolato in un qualche altro indicatore.

Per determinare la direzione di indicizzazione nell'array `price[]` usa `ArrayGetAsSeries()`. Per non dipendere su valori di default devi richiamare la funzione `ArraySetAsSeries()` su questi array.

**Nota:** puoi impostare quale **timeseries** o indicatore usare per il valore di `price[]` dal pannello dei parametri durante l'inizializzazione dell'indicatore. Per farlo devi impostare gli elementi necessari nella lista a comparsa per il campo **Apply to**.

Per ricevere valori di un indicatore personalizzato su altri programmi Mql5, si usa la funzione `iCustom()` che restituisce un **handle** da usare per le operazioni che servono.

*Seconda forma:* per tutti gli altri indicatori che lavorano su più buffer.

```C++
int OnCalculate(
    const int rates_total, // dimensione dell'array price[]
    const int prev_calculated, // bars gestite nella call precedente
    const datetime &time[], // Time
    const double &open[], // Open
    const double &high[], // High
    const double &low[], // Low
    const double &close[], // Close
    const long &tick_volume[], // Tick Volume
    const long &volume[], // Real Volume
    const int &spread[] // Spread
);
```

Per determinare la direzione di indicizzazione degli array `[]` usa `ArrayGetAsSeries()`. Per non dipendere su valori di default devi richiamare la funzione `ArraySetAsSeries()` su questi array.

**Nota:** il valore `int` che la funzione ritorna è collegato al valore di `int prev_calculated`. In questo modo è possibile far si che l'indicatore venga calcolato solo nelle nuove bars e non su dati già calcolati.

Di norma è sufficiente restituire il valore del parametro `rates_total` che contiene il numero di bars per la call di funzione corrente. Se dall'ultima call di `OnCalculate()` i valori di prezzo sono cambiati il valore del parametro `prev_calculated` viene impostato su **0**.

#### Esempio

```C++
//---- plot Line
#property indicator_label1 "Line"
#property indicator_type1 DRAW_LINE
#property indicator_color1 clrDarkBlue
#property indicator_style1 STYLE_SOLID
#property indicator_width1 1

//--- indicator buffers
double LineBuffer[];

int OnInit()
    {
        //--- indicator buffers mapping
        SetIndexBuffer(0, LineBuffer, INDICATOR_DATA);

        return(INIT_SUCCEEDED);
    }

int OnCalculate(
    const int rates_total,
    const int prev_calculated,
    const datetime &time[],
    const double &open[],
    const double &high[],
    const double &low[],
    const double &close[],
    const long &tick_volume[],
    const long &volume[],
    const int &spread[]
    ) {
        //--- Get the number of bars available for the current symbol and chart period
        int bars = Bars(Symbol(), 0);
        Print("Bars = ", bars, ", rates_total = ", rates_total,", prev_calculated = ", prev_calculated);
        Print("time[0] = ", time[0], " time[rates_total-1] = ", time[rates_total-1]);
        //--- return value of prev_calculated for next call
        return(rates_total);
    }
```
