# MQL 5

## Variabili

Le variabili si devono dichiarare prima di usarle. Si devono usare nomi unici per identificarle. Per dichiarare una variabile bisogna specificare il suo tipo e il nome unico.

La dichiarazione di una variabile non è un *operatore*.

Alcuni tipi semplici.

```C++
string sName;
int iOrders;
bool bLog;
```

Tipi complessi.

```C++
struct MyTime
    {
        int hour;
        int minute;
        int second;
    };

MyTime strTime;

int a[50];
double b[7][25];
MyTime t[10];
```

**Nota:** Gli array statici non si possono usare come *timeseries*. La funzione `ArraySetAsSeries()` non si può applicare. Devi usare un array dinamico.

### Specifiche di accesso

Le specifiche di accesso definiscono come il compilatore può accedere alle variabili, membri di una struttura o classi.

La specifica `const` dichiara una variabile come **costante** e non permette la modifica della variabile in runtime.

Per accedere ai membri delle strutture e classi esistono le qualifiche: `public`, `protected`, `private` e `virtual`.

### Classi di storage

Ci sono tre classi di storage: `static`, `input` e `extern`.

Questi modificatori per le classi di storage indicano in modo esplicito al compilatore che le variabili sono distribuite in un area pre-allocata di memoria che è chiamata **global pool**. Inoltre, indicano una elaborazione speciale per quelle variabili.

## Variabili locali

Una variabile dichiarata all'interno di una funzione è una variabile locale.

Lo **scope** di una variabile locale è limitato al range interno della funzione. Le variabili locali si possono inizializzare dal risultato di una qualunque espressione. Ogni *call* di una funzione inizializza le sue variabili locali. Sono salvate nell'area di memoria della funzione.

```C++
int func()
    {
        int ret_code = 0;

        return(ret_code);
    }
```

Lo **scope** di una variabile è la parte di programma in cui è possibile ottenere un riferimento della variabile stessa. Lo **scope** è definito da `{}`. In una funzione anche i parametri appartengono allo scope locale. Lo **scope** più interno può accedere alle variabili definite nello **scope** più esterno ma non viceversa.

Le variabili locali definite come `static` hanno anch'esse lo scope del blocco in cui sono definite nonostante esse esistando sin dall'inizio del programma.

## Stack

In tutti i programmi Mql5 esiste un'area di memoria speciale chiamata **stack** che viene allocata per salvare le variabili locali di funzione che sono create in modo automatico.

Uno **stack** per tutte le funzioni con una dimensione di 1Mb.

Sugli EA e Script la dimensione dello stack si può gestire con la direttiva `#property stacksize` che imposta la dimensione in **bytes**.

Le variabili statiche, globali e dinamiche vengono salvate in un area di memoria separata da quella dello **stack**.

Il meccanismo di funzionamento dello stack di memoria prevede di occupare lo spazio necessario per ogni chiamata di una funzione; se da una funzione viene chiamata un'altra funzione lo stack di memoria necessario aumenta di conseguenza e cosi via per ogni call interna di funzione. Con questo meccanismo è facile incorrere in un problema di **stack overflow**.

Per dati locali di grosse dimensioni è meglio usare la memoria dinamica. Durante l'accesso ad una funzione alloco la memoria richiesta nel sistema (`new`, `ArrayResize()`) e poi all'uscita rilascio la memoria (`delete`, `ArrayFree()`).
