# MQL 5

## Variabili

### Parametri formali di funzione

Tutti i parametri passati ad una funzione sono **locali**. Lo scope è il blocco della funzione stessa. Devono avere dei nomi univoci. E' possibile assegnare dei valori predefiniti.

Se un parametro è dichiarato come `const` il suo valore non può essere cambiato all'interno della funzione.

```C++
void func(const int &x[], double y, bool z)
    {
        if (y > 0.0 && !z) {
            Print(x[0]);
        }
    }
```

I parametri si possono inizializzare con delle costanti. In questo caso il valore della costante sarà il valore di default del parametro. Tutti i parametri inizializzati devono stare nella parte destra della ed inizializzati a loro volta.

```C++
void func(const int x, double y = 0.0, bool z = true)
    {
    }
```

I parametri di tipo semplice vengono passati *per valore* tutti gli altri sono passati *per riferimento*. Se è necessario proibire la modifica dell'array o del contenuto di una struttura il parametro deve essere passato come `const`.

I parametri di tipo semplice si possono anche passare *per riferimento*, in questo caso bisogna usare il modificatore `&` dopo la dichiarazione del tipo di dato del parametro.

```C++
void func(const int &x, double &y, bool &z[])
    {
    }
```

I parametri passati *per riferimento* **non** possono avere un valore di default.

Si possono passare un massimo di **64 parametri** in una funzione.

### Variabili statiche

La classe di storage `static` definisce una variabile statica. Questo modificatore viene indicato prima del tipo di variabile.

```C++
void func()
    {
        static int flag = 10;

        return(flag);
    }
```

Come tutte le altre variabile può essere inizializzata con un valore.

Queste variabili esistono dal momento in cui il programma viene inizializzato e sono inizializzate solo una volta prima che la funzione speciale `OnInit()` venga richiamata.

Se usata come variabile locale all'interno di una funzione le variabili statiche mantengono il loro valore per tutto il ciclo di vita della funzione stessa. Per ogni richiamo successivo alla funzione le variabili `static` avranno sempre lo stesso valore che avevano nella chiamata precedente.

```C++
int Counter()
    {
        static int count;
        count++;
        if (count%100 == 0) {
            Print("Function counter has been called ", count, " times");
        }
        return count;
    }

void OnStart()
    {
        int c = 345;

        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            int c = Counter();
        }

        Print("c = ", c);
    }
```

### Variabili globali

Le variabili globali sono create quando la loro dichiarazione è fatta al di fuori di una qualsiasi funzione. Sono definite sullo stesso livello delle funzioni.

```C++
int GlobalVar = 0;

void OnStart()
    {
    }
```

Lo **scope** di queste variabili è il programma intero e sono accessibili da tutte le funzioni definite nel programma. Vengono inizializzate a 0 a meno che non sia esplicitamente definito un valore. Si possono inizializzare solo con una costante o un'espressione costante del tipo di variabile.

Vengono inizializzate solo una volta durante il caricamento del programma e sono caricate nella memoria del terminale client prima della prima gestione dell'evento `Init`. Per le variabili globali che rappresentano una **classe** il costruttore viene richiamato. Negli script sono inizializzate prima della gestione dell'evento `Start`.

Fai attenzione a non sovrascriverle o mescolarle con le variabili globali di sistema.

### Variabili input

La classe di storage `input` definisce le variabili esterne. Questo modificatore viene indicato prima del tipo di variabile.

```C++
input int MA_Period = 13;
input int MA_Shift = 0;
input ENUM_MA_METHOD MA_Method = MODE_SMMA;
```

Queste variabili sono disponibili sulla finestra delle proprietà di un programma.

E' possibile cambiare la descrizione proposta nella finestra di input delle proprietà del programma usando un commento a fianco della dichiarazione delle variabili (**non** più di **63 caratteri**).

```C++
input int MA_Period = 13; // Smoothing period
input int MA_Shift = 0; // Line horizontal shift
input ENUM_MA_METHOD MA_Method = MODE_SMMA; // Smoothing method
```

Gli array e i tipi complessi di variabili **non** si possono usare come variabili di input.

#### Passaggio di parametri quando richiamo un indicatore personalizzato

Gli indicatori personalizzati si richiamato tramite la funzione `iCustom()`.

Dopo il nome dell'indicatore i parametri devono essere definiti in stretto accordo con la dichiarazione dei parametri di input dell'indicatore personalizzato. Se vengono passati meno parametri di quelli definiti verranno usati i valori di default definiti nella dichiarazione dell'indicatore personalizzato.

Se l'indicatore personalizzato usa la funzione `OnCalculate()` di primo tipo, si dovrebbe usare un valore di tipo `ENUM_APPLIED_PRICE` o un `handle` di un altro indicatore come ultimo parametro. Tutti i parametri corrispondenti ai valori di input **devono** essere chiaramente indicati.

#### Uso delle enumerazioni come parametri di input

Sia le enumerazioni interne di Mql5 che le enumerazioni definite dall'utente si possono usare come parametro di input.

Ad esempio possiamo creare una enumerazione **dayOfWeek** e usarla come input.

```C++
#property script_show_inputs

enum dayOfWeek
    {
        S=0, // Sunday
        M=1, // Monday
        T=2, // Tuesday
        W=3, // Wednesday
        Th=4, // Thursday
        Fr=5, // Friday
        St=6, // Saturday
    };

input dayOfWeek dow=W;
```

La direttiva `#property script_show_inputs` permette la visualizzazione della finestra di input da uno Script.

#### Variabili di tipo sinput

Le variabili di tipo `input` non servono solamente per impostare dei valori esterni quando si lancia un programma ma sono anche necessarie per ottimizzare la strategia di trading durante i test.

Tutte le variabili `input` tranne quelle di tipo `string` si possono usare durante l'ottimizzazione.

A volte però, è necessario **escludere** alcuni parametri esterni dai parametri passati per i test. Il modificatore `sinput` serve proprio a questo.

```C++
sinput int layers = 6; // Number of layers

// equivalente a
static input int layers = 6; // Number of layers
```

Questa è una variabile di input di un programma Mql5 e si può modificare quando viene lanciato il programma ma non si può cambiare durante i test di ottimizzazione.

Esiste una deroga a questa regola: usando la funzione `ParameterSetRange()` si può variare il valore durante l'ottimizzazione. Inoltre, usando la funzione `ParameterGetRange()` si possono leggere i valori delle variabili di input quando viene lanciata l'ottimizzazione (all'interno della funzione `OnTesterInit()`).

#### Organizzare i parametri di input

I parametri di input si possono dividere in gruppi usando la parola chiave `group`.

```C++
#property script_show_inputs

input group "Gruppo 1"
input int var1 = 0;
input int var2 = 4;
input int var3 = 12;

input group "Gruppo 2"
input double var4 = 0.0;
input double var5 = 12.34;
```

### Variabili esterne

La parola chiave `extern` viene usata per dichiarare un identificatore di variabile come un identificatore della classe di storage `static`  con un ciclo di vita globale.

Questa variabile esiste dall'inizio del programma e la memoria viene allocata e inizializzata subito dopo l'avvio.

E' possibile creare programmi che consistono in più file sorgente; in questo caso una direttiva `#include` verrà usata. Le variabili dichiarate come `extern` dello stesso tipo e identificatore (nome) possono esistere in più file sorgente.

Durante la compilazione del progetto tutte le variabili esterne dello stesso tipo e nome saranno associate ad una parte di memoria nel **pool globale**.

Queste variabili si possono inizializzare soltanto una volta.
