# MQL 5

## Variabili

### Inizializzazione delle variabili

Ogni variabile si può inizializzare durante la sua definizione. Se la variabile non è inizializzata in modo esplicito il valore salvato su di essa può essere qualunque.

Variabili `global` e `static` si possono inizializzare solo con costanti del tipo specificato o espressioni costanti. Le variabili `local` si possono inizializzare con qualunque espressione.

Le variabili `global` e `static` sono inizializzate solo una volta, le `local` ad ogni richiamo della funzione corrispondente.

```C++
int n = 1;
string s = "Ciao";

double f[] = {0.0, 1.0, 2.0, 3.0, 5.0};
int a[4][4] = { {1, 1, 1, 1}, {2, 2, 2, 2}, {3, 3, 3, 3}, {4, 4, 4, 4 } };

MqlTradeRequest request={0};
```

I valori di inizializzazione degli array vanno definiti in parentesi graffe `{}`.

### Scope visibile e ciclo di vita delle variabili

Gli **scope** sono essenzialmente due: `local` e `global`.

Una variabile definita al di fuori di una funzione è nello scope **globale** viceversa va nello scope **locale** della funzione.

Una variabile `local` si può dichiarare come `static`, in questo caso sarà allocata in memoria nel **global pool**. Il ciclo di vita di queste variabili è pari al ciclo di vita del programma mentre lo **scope** rimane `local`.

### Creare ed eliminare oggetti

Quando un programma Mql5 viene caricato per l'esecuzione:

* la memoria viene allocata per ogni variabile in base al loro tipo.
* tutte le variabili vengono divise in base al loro tipo, *locali* o *globali*.
* in accordo con la classe di memoria possono essere variabili di *input*, *static* o automatiche.
* se necessario le variabili vengono inizializzate con il valore corrispondente.
* una volta usate vengono de-inizializzate e la memoria liberata.

#### Inizializzazione e de-inizializzazione delle variabili globali

* vengono inizializzate subito dopo che il programma è caricato e prima di qualsiasi call di funzione.
* viene assegnato il valore iniziale di tipo semplice mentre per gli oggetti si richiama il costruttore.
* le variabili di input sono sempre globali ed inizializzate dal valore che utente seleziona.
* vengono inizializzate anche le variabili statiche.

L'ordine di inizializzazione corrisponde con l'ordine di definizione nel programma. La de-inizializzazione, invece, avviene al contrario.

Le variabili create con l'operatore `new` vengono create e inizializzate subito dopo il caricamento e appena prima che il programma viene "scaricato".

#### Inizializzazione e de-inizializzazione delle variabili locali

* la memoria viene allocata in automatico.
* vengono inizializzate non appena il programma trova la loro definizione come per le variabili globali.
* vengono de-inizializzate alla fine dello scope del blocco nel quale sono definite.
* vengono inizializzate solo durante l'esecuzione del blocco.

#### Inizializzazione e de-inizializzazione degli spazi oggetto

Gli spazi oggetto sono gli `object pointers`.

* la dichiarazione di un puntatore oggetto non comporta l'inizializzazione dell'oggetto corrispondente.
* gli spazi oggetto dinamici sono inizilizzati solo nel momento in cui la classe corrispondente viene creata con l'operatore `new`.
* l'inizializzazione di un oggetto implica il richiamo al suo costruttore.
* se non c'è un costruttore i membri di tipo semplice non vengono inizializzati mentre `string` `object[]` e oggetti complessi si.

I puntatori si possono dichiarare sia a livello `local` che `global` e si possono inizializzare come vuoti (valore `NULL`) o con il valore di un puntatore dello stesso tipo.

Se viene richiamato l'operatore `new` per un puntatore dichiarato a livello `local` è necessario eseguire un `delete` esplicito del puntatore prima dell'uscita dal livello locale. Altrimenti il puntatore viene perso.

**Tutti gli oggetti creati con**

```C++
object_pointer = new Class // call del costruttore
```

**Devono essere eliminati dall'operatore**

```C++
delete(object_pointer) // call del distruttore
```

#### Allocazione dinamica della memoria in Mql5

Lavorando con gli array dinamici la memoria viene rilasciata immediatamente al sistema operativo.

Lavorando con le classi di oggetti dinamici usando l'operatore `new`, la memoria viene prima richiesta al pool di gestione della memoria e poi se non c'è spazio viene richiesta al sistema operativo. Durante il `delete` la memoria è rilasciata immediatamente al pool di memoria.

La memoria viene rilasciata al sistema operativo dopo l'uscita delle seguenti funzioni: `OnInit()`, `OnDeinit()`, `OnStart()`, `OnTick()`, `OnCalculate()`,
`OnTimer()`, `OnTrade()`, `OnTester()`, `OnTesterInit()`, `OnTesterPass()`, `OnTesterDeinit()`, `OnChartEvent()`, `OnBookEvent()`.

Tabella riassuntiva

| - | Global | Local | Dinamico |
| - | - | - | - |
| inizializzazione | subito dopo il caricamento del programma | quando la linea di codice di dichiarazione è raggiunta durante l'esecuzione | all'esecuzione di `new` |
| ordine di inizializzazione | ordine di dichiarazione | ordine di dichiarazione | ordine casuale |
| de-inizializzazione | prima dello scaricamento del programma | quando l'esecuzione esce dal blocco di dichiarazione | quando viene eseguito il `delete` |
| ordine di de-inizializzazione | opposto a ordine di dichiarazione | opposto a ordine di dichiarazione | ordine casuale |
| call del costruttore | al caricamento del programma | durante l'inizializzazione | all'esecuzione di `new` |
| call del distruttore | allo scaricamento del programma | all'uscita del blocco di inizializzazione | all'esecuzione di `delete` |
| log errori | messaggi di log nel giornale sul tentativo di eliminare un oggetto creato in automatico | messaggi di log nel giornale sul tentativo di eliminare un oggetto creato in automatico | messaggi di log nel giornale sugli oggetti dinamici non rimossi allo scaricamento del programma |
